---
title: 2016年秋アニメ：1話の感想をざっと
date: 2016-10-10T17:39:03+09:00
categories:
  - アニメ
tags:
---

[7月までに急いで録画体勢を構築した](/2016/07/29/tv-life/)のはよいのだけど、結局マジェプリ再放送しか見ていなかった夏アニメ。
秋はいっぱい見ようということでブルーレイレコーダーとソファを調達しました。ソファに寝っ転がりながらひたすらアニメを見る連休は最高だった。

{{< x user="shimoju_" id="782398466416713728" >}}

{{< x user="shimoju_" id="785374703527440384" >}}

というわけで、1話がほとんど出揃ったのでざっと感想を書いていこうと思います。
オリジナル作品も多いし、先が気になる1話が多くてレコーダー大活躍で何より。

## 見たやつ

### 終末のイゼッタ

- おもしろそう。戦争の中に現れた魔女、こういう世界設定好きですね。オリジナルは先の展開がわからないのがいいね

### WWW.WORKING!!

- 今回もWORKINGらしい。なんか安心して見ていられる

### 魔法少女育成計画

- 明るそうだけど全体的に不穏な…と思ったら、生き残りをかけて戦うダークファンタジーらしい(原作宣伝のCMで今後の展開を言われるとは…)

### 機動戦士ガンダム 鉄血のオルフェンズ(2期)

- 初めてのガンダムがオルフェンズなんだけどなかなか楽しい
- ビーム兵器がないから戦闘が泥臭くて、鈍器がぶつかりあう効果音がいい感じ

### SHOW BY ROCK!!＃

- 2期のキーマンとなりそうなあいつら(名前がよくわからない)、設定がめちゃくちゃすぎて笑った
- 敵、お前かよって感じになった

### 刀剣乱舞-花丸-

- んー、見てはみるけど原作やってないとやっぱりわからんかなー
- 名前が、覚え、られない……
- 審神者が描写されないのはちょっと気になる

### アイドルメモリーズ

- CM明けたらいきなり声優が出てきて録画間違ったかと思った。30分枠で半分声優番組をやるのは斬新
- アイドルアニメ、個人的にはあんまりハマらないかも…

### ステラのまほう

- 割と本気でゲームつくる話っぽい？
- 硬派なおじさん絵が好きなのうけるな

### 学園ハンサム

- 独特な顔とゆるい絵がツボにはまった

### 装神少女まとい

- PVからゆるふわ系アニメかと思ってたら、こんな作風なのかよ！って感じ

### ユーリ!!! on ICE

- フィギュア描写すごい(大変そう)
- 先のドラマや展開の想像が膨らむ1話があると期待が高まるね

### フリップフラッパーズ

- 1話だけでは全然よくわからんかったけど、背景・美術が最高だった。さすが[スタジオPablo](http://studio-pablo.com/)。
- おばあちゃんが[久保田民絵](http://dic.nicovideo.jp/a/%E4%B9%85%E4%BF%9D%E7%94%B0%E6%B0%91%E7%B5%B5)さん

### 競女!!!!!!!!

- とても熱くアホらしくて全然エロくなくて笑った。主線が太い。最高。

### Lostorage incited WIXOSS

- [俺待望の](/2016/08/07/lostorage-incited-wixoss/)WIXOSSアニメ新作。相変わらず不穏。確かに男が入ると雰囲気がまた変わって締まる感じ。
- 前作のるう子とは違う、バトルは嫌なタイプを主人公にすえて、じゃあどうやって引きずり込むかを考えたときに、記憶を失うこととタイムリミットを設定するのはなるほど感
- バトルフィールドや白窓の部屋が明らかに繭の世界の成れの果てだけど、つながりは描かれるのかなー。ピルルク(改め清衣)もどうなるか…

### クラシカロイド

- OPが布袋寅泰。

### 3月のライオン

- 演出がシャフトっぽいと思ったらシャフトだった
- 前半の落ち着いた雰囲気も浸れる
- 茅野愛衣さん、花澤香菜さん、久野美咲さんの3姉妹……なるほど
- OPもEDもバンプなんて贅沢

### うどんの国の金色毛鞠

- 原作ものだったのね。最後のおまけアニメは一体なんだったんだ…

### 月曜日のたわわ

{{< x user="shimoju_" id="785375242776485888" >}}

→炎上する以前にYouTubeガイドライン違反で消されてて笑った

## まだ見てないやつ

- 12歳。～ちっちゃなムネのトキメキ～ セカンドシーズン
  - 先輩が最高のアニメだと言うので一度見てみようと思う
- 響け！ユーフォニアム2
  - まだ1期を見ていないんです……
- 私がモテてどうすんだ
- ガーリッシュ ナンバー
- DRIFTERS(ドリフターズ)
- Occultic;Nine-オカルティック・ナイン-
- 舟を編む(10/13木から)

## 再放送その他

### 銀河機攻隊マジェスティックプリンス(新作25話)

- 本編は再放送だけど、今度の映画に続く新作25話が放送された
- メカアクションはもとより特に音響がめちゃくちゃパワーアップしていたし、映画予告も予想以上だったし期待。

{{< x user="MJP_anime" id="781494211040256001" >}}

### 進撃の巨人(オリジナルマスター版)

- 「オリジナルマスター」が何を意味するのかどこにも書かれていないのだけど、提供クレジットの字幕が入っていなかったくらいしか違いがわからない

### 涼宮ハルヒの憂鬱

{{< x user="shimoju_" id="783674184169697280" >}}
